a;amüin;prep
a;anainmüin;prep
a;anain;prep
abajo;mmolu'u;adv
abajo;unapümüin;adv
abandonar;oo'ulawaa;v.tr
abdomen;ale'e;n.m
abertura;o'u;n.f
abierto;jutataa;adj
abogado;pütchipü'ü;n.m
abogada;pütchipü'ü;n.f
aborrecer;alerajaa;v.tr
abrir;ajutalaa;v.tr
abuelo;atuushi;n.m
abuelo;taata;n.m
abuela;oushu;n.f
abuela;maachon;n.f
aburrido;akulajawaa aa'in;adj
aburrida;akulajawaa aa'in;adj
a cada rato;pejeewa;n.m
acabado;kerawaa;adj
acabada;kerawaa;adj
acabarse;aja'ttaa;v.ref
accidentarse;eewawaa;v.ref
acción;aainjala;n.f
acechar;ajayajaa;v.tr
acecinar;asüsiinajaa;v.tr
aceite;seita;n.m
aceite;manteeka;n.m
aceptar;aapawaa;v.tr
acerca de;achiki;prep
acercarse;arütkawaa;v.ref
acercarse;alü'ülaa;v.ref
acomodarse;anaatawaa;v.ref
acompañante;o'uyaajana;n.m
acompañante;o'uyaajanna;n.f
aconsejar;achiawaa;v.tr
acordarse;sotoo aa'in;v.ref
acostar;ju'letaa;v.tr
acostar;palastaa;v.tr
acostarse;eisalawaa;v.ref
acuerdo;paa'inwaa;n.m
acuerdo;oonawaa amaa;n.m
acusar;aküjaa achikü;v.tr
adentro;paülü'ü;adv
adivinar;oo'ulakaa;v.tr
adivinar;ashantajaa;v.tr
adulto;ataralüichi;adj
adulta;ataralüichirü;adj
afeitar;aüjaa;v.tr
afilar;asalajaa;v.tr
aflojar;aawalaa;v.tr
afuera;anooipa'a;adv
agarrar;ata'ülaa;v.tr
agotar;aja'laje'eraa;v.tr
agotarse;aja'lajawaa;v.ref
agrio;jashü'üwaa;adj
agria;jashü'üwaa;adj
agua;wüin;n.f
agua;miiroku;n.f
aguaitacamino;toolü;n.m
aguardiente;chirinchi;n.m
aguja;wutia;n.f
agujero;o'u;n.m
ahogarse;wüinsiraa;v.ref
ahora;joolu'u;adv
ahora;paala;adv
ahumar;akaijaa;v.tr
aire;jouktai;n.m
ajeno;naataa;adj
ajena;naataa;adj
ala;atüna;n.f
ala;katünaa;n.f
alabar;a'waajaa;v.tr
alacrán;je'yulu;n.m
alambre;kachueera;n.m
alborotar;eiwa'ajaa aa'in;v.tr
alcanzar;asa'wajaa;v.tr
alcaraván;teitei;n.m
alcaraván;kaarai;n.m
alegre;talataa;adj
alentar;atütajaa;v.tr
aldea;pueulo;n.m
algodón;maawüi;n.m
alimento;eküülü;n.m
alistarse;yapaa;v.ref
aliviarse;aawalawaa;v.ref
allá;sa'aya;adv
allá;cha'aya;adv
allí;yala;adv
alma;aa'in;n.f
almohada;ekiipala;n.f
aloe;rülipi;n.m
altivo;yaletaa aa'in;adj
altiva;yaletaa aa'in;adj
alto;yaletaa;adj
alta;yaletaa;adj
alumbrar;anakaa;v.tr
alzar;ayaleraa;v.tr
amable;kamanewaa;adj
amansar;amaüsijaa;v.tr
amar;aiwaa apüla;v.tr
amargo;ishii;adj
amarga;ishii;adj
amarillo;mariiyaa;adj
amarilla;mariiyaa;adj
amarrar;ejitawaa;v.tr
amarrar;aa'inyajaa;v.tr
ambos;piamale;adj.pl
ambas;piamale;pron.pl
amigo;atünajutü;n.m
amiga;wa'lee;n.f
amistad;aleewaa;n.f
amonestar;achiawaa;v.tr
ampolla;jolotoo;n.f
amuleto;lania;n.m
ancho;jerulaa;adj
ancha;jerulaa;adj
anciano;laülaa;adj
anciana;laülaa;adj
anciano;laülaa;n.m
anciana;laülaa;n.f
andar;waraittaa;v.intr
angosto;moulii;adj
angosta;moulii;adj
anillo;süttiija;n.m
animal;mürülü;n.m
animar;atütajaa;v.tr
animar;ootoo;v.tr
anoche;aipa'inka;adv
antepasado;atuushi;n.m
antes;paala;adv
antes de;apülapünaa;adv
antes de la salida de;ama'ichiki;adv
antes de que; apülapünaa
anzuelo;kulira;n.m
año;juya;n.m
apaciguarse;eimalawaa;v.ref
apagado;yokutaa;v.tr
apagada;yokutaa;adj
apagar;oyokojowaa;v.tr
apagarse;oyokojowaa;v.ref
aparecer;eweetaa;v.intr
aparecer;ja'yaa;v.intr
aparecerse;ee'iyalawaa;v.ref
apariencia;ayolojo;n.f
apartar;akatalaa;v.tr
apartarse;akatalawaa;v.ref
aportar;e'itaa;v.tr
apoyar;oonowaa amaa;v.tr
aprender;ekirajawaa;v.tr
aprender;ashataa;v.tr
apretado;ichee;adj
apretada;ichee;adj
apretar;achecheraa;b.tr
apuñalar;asotaa;v.tr
aquel;chisa;adj.m.sing
aquella;tüsa;pron.f.sing
aquellos;nasa;pron.m.pl
aquello;tüsa;pron
aquí;yaaya;adv
aquí estoy;anii;adv
aquí está;anuu;adv
aquí estamos;anaa;adv
araña;walekerü;n.f
arar;ousaa;v.tr
árbol;wunu'u;n.m
arco;uraichi;n.m
arco iris;kaspolüin;n.m
arder;jotaa;v.intr
arena;jasai;n.f
arete;che'esaa;n.m
arisco;kaa'inwaa;adj
arisca;kaa'inwaa;adj
arma;a'apüla;n.f
arma de fuego;katkousü;n.f
armar;a'anaa;v.tr
arrancar;asü'ütaa;v.tr
arrancar;achuwajawaa;v.tr
arrancar;epejawaa;v.tr
arrancar;achuwajawaa;v.intr
arrancar;epejawaa;v.intr
arrastrar;ajaraittaa;v.tr
arrastrarse;lemtaa;v.ref
arreglar;akumajaa;v.tr
arriba;iipünaa;adv
arrogante;pülaa aa'in;adj
arroyo;luwopu;n.m
arroz;roo;n.m
arteria;asüla;n.f
asar;asijaa;n.f
asco;alerajaa;n.m
asear;eisalajaa;v.tr
asesinar;uwomuyuwaa;v.tr
así;maa;adj
así;maa;adv
asiento;einase;n.m
asignar;e'itawaa;v.tr
asimismo;aka'aya;adv
asomar;ee'iyalawaa;v.intr
asomarse;ee'iyalawaa;v.ref
asombrar;ponoo aa'in;v.tr
áspero;yalayalaa;adj
asustarse;ainkuwaa aa'in;v.ref
atacar;ashutaa aa'u;v.tr
atadura;apü;n.f
ataque;a'ktütajawaa;n.m
atar;ejittawaa;v.tr
atar;kapüü;v.tr
atascarse;atükawaa;v.ref
atascarse;opootaa;v.ref
aterrador;keemaa;adj
aterradora;keemaa;adj
aterrizar;o'ttaa;v.intr
atraer;eme'eraa aa'in;v.tr
atragantarse;ataa;v.ref
atragantarse;amüschejaa;v.ref
atrapamoscas;katipirüin;n.m
audible;ja'yaa;adj
aunque;ja'itaichi;conj
ausencia;achikiru'u;n.f
automóvil;kemion;n.m
autorizar;ootoo;v.tr
auyama;wüirü;n.f
averiguar;analawaa;v.tr
avión;katünasü;n.m
avisar;aapiraa;v.tr
avispa;ko'oi;n.f
ayer;so'ukalinka;adv
ayer;aliikainka;adv
ayudar;akaaliijaa;v.tr
ayudar;amüliajaa;v.tr
ayunar;aamüjaa;v.tr
azotar;a'yaataa;v.tr
azotar;ayounjaa;v.tr
azúcar;suukala;n.m
azul;wüittüsü;adj
azul;wüittaa;adj
bailar;oyonnajaa;v.intr
baile;yonna;n.m
bajar;ashakataa;v,intr
bala;kousüla;n.f
balón;woola;n.m
bañarse;o'oojoo;v.ref
barato;jayaa;adj
barata;jayaa;adj
barba;e'iima;n.f
barbilla;e'iyeise;n.f
barco;anuwa;n.m
barrer;awareejaa;v.tr
barrer;epitanajaa;v.tr
barriga;ale'e;n.f
barro;pootshi;n.m
bastante;kojuyaa;adj
bastante;joulaa;adj
bautizar;owoutisaajaa;v.tr
bebé;jo'uu;n.m
beber;asaa;v.tr
beber;asawaa;v.tr
beber bebida alcohólica;asawaa;v.tr
besar;achu'laa;v.tr
bien;anaa;adj
blanco;eme'erainpala;n.m
blanco;kasuwaa;adj
blanca;alijuna;n.f
boa;sarulu;n.f
bobo;malaa;adj
boba;malaa;adj
bolsa;piyulu;n.f
bondad;amanee;n.f
bondadoso;anamiaa;adj
bondadosa;kamanewaa;adj
bonito;anachonwaa;adj
borde;olu;n.m
borra;ase;n.f
borracho;eperaa;adj
borrar;ojuichajaa;v.tr
bosque;	wuna'apü;n.m
bosque;wuna'ainkün;v
bostezar;ajujawaa;v.intr
botar;ajutaa;v.tr
botar;ojotaa;v.tr
botella;maraaja;n.f
bóveda;woowira;n.f
bozal;pisaalü;n.m
brasa;emechi;n.f
bravo;jashichii;adj
brava;jashichii;adj
brazo;atüna;n.m
brevemente;motso'o;adv
brillante;jerottaa;adj
brillar;jotaa;v.intr
brillar;chuwataa;v.intr
brincar;awataa;v.intr
brioso;kaa'inwaa;adj
briosa;kaa'inwaa;adj
brisa;jouktai;n.f
brisa;jeripachi;v
broma;eme'erajawaa;v.intr
brotar;asotaa;v.intr
bueno;anaa;adj
buena;anamiaa;adj
búho;monkulonseerü;n.m
buitre;samulu;n.m
buitre;waluuseechi;n.m
bullicioso;kasewaa;adj
burro;püliiki;n.m
burra;püliiki;n.f
buscar;achajawaa;v.tr
buscar;mekeerüü;v.tr
cabalgadura;e'ejena;n.f
caballo;ama;n.m
cabello;a'wala;n.m
cabestro;shaakuma;n.m
cabestro;apü;n.m
cabeza;ekii;n.f
cabeza;ekiipü'ü;n.f
cabo;epi;n.m
cabra;kaa'ula;n.f
cada;wane'ewai akua;adj
cadena;kaleena;n,f
cadera;ase'ewain;n.f
caer;ojuttaa;v.intr
caerse;ajutuwaa;v.ref
café;kepein;n.m
café;kojee;n.m
calabaza;wüirü;n.f
calambre;sotsoluu;n.m
caldero;si'warai;n.m
caldo;era;n.m
caliente;ja'iwaa;adj
callado;ko'utaa;adj
callada;ko'utaa;adj
calma;maittaa;n.f
calmarse;eimalawaa;v.ref
calmarse;jimataa;v.ref
calor;aa'ayula;n.m
calor;walatshi;n.m
calor;tuttaa;n.m
cambiar;ee'iranajawaa;v.intr
cambiar;ee'irataa;v.tr
cambiar;a'wanajawaa;v.tr
cambiar de esposo;ee'iratawaa;v.tr
caminar;waraittaa;v.intr
camino;wopu;n.m
camino;apüna;n.m
camión;kemion;n.m
canción;jayeechi;n.f
canción;ee'irain;n.f
canoso;kasuwaa;adj
canosa;kasuwaa;adj
cansado;mapüsaa;adj
cansada;mapüsaa;adj
cantar;ee'irajaa;v.intr
canto;e'ira;n.m
capaz;kasaa;adj
cara;o'upünaa;n.f
caracol;warutta;n.m
caramba;¡atak!;interj
cárcel;kaatset;n.f
cárcel;püreesaapüle;n.f
cardenal;iisho;n.m
cardón;yosu;n.m
carga;achisa;nf
cargar;alü'üjaa;v.tr
cargar a un niño;o'ulijaa;v.tr
cargar a un niño;o'otoo;v.tr
cargo;ajapulu'uwaa;n.m
caricare;mashale'e;n.m
cariño;amanee;n.m
carne;asalaa;n,f
caro;kojutaa;adj
cara;kojutaa;adj
carrera;awachira;n.f
carretera;karateera;n.f
carretilla;karatiiya;n.f
carro;kemion;n.m
carro;e'ejena;n.m
casa;miichi;n.f
casa;epia;n.f
cáscara;o'utala;n.f
cáscara;ata;n.f
caso;müleka;n.m
caso;oonowaa amaa;n.m
casta;e'iruku;n.f
cataneja;waluuseechi;n.f
catarro;shunui;n.m
caucho;koucha;n.m
causa;asala;n.f
cavar;oponoo;v.tr
cazar;olojoo;vtr
celoso;achumajaa;adj
celosa;achumajaa;adj
cementerio;amuuyuu;n.m
cementerio;aamaka;n.m
ceniza;pali'i;n.f
cera;mapase;n.f
cerca;pejee;adv
cerdo;püülükü;n.m
cerebro;ekiisholoin;n.m
cerrado;süttaa;adj
cerrada;süttaa;adj
cerrar;asürülaa;v.tr
cerro;namüna;n.m
cerro;uuchi;n.m
charlar;yootoo;v.intr
chicha;uujolu;n.f
chinchorro;süi;n.m
chirito;seruma;n.m
chisme;perulaa;n.m
chismear;eperulajaa;v.intr
chivo;kaa'ula;n.m
chotacabras;toolü;n.f
chupar;achu'laa;v.tr
cicatriz;asipala;n.f
ciego;mo'uu;adj
ciega;mo'uu;adj
cielo;siruma;n.m
ciempiés;kasipa;n.m
cinco;ja'rai;adj
cintura;ase'eru'u;n.f
cinturón;sirapü;n.m
cinturón;si'ira;n.m
ciudad;pueulo;n.f
civilizado;alijuna;n.m
civilizada;alijuna;n.f
claro;jerottaa;adj
clara;jerottaa;adj
clavar;achitaa;v.tr
cobija;aanala;n.f
cobrar;echekajaa;v.tr
cobrar;amaünajaa;v.tr
cobro;maüna;n.m
cochino;kochiina;n.m
cochina;kochiina;n.f
cocido;ja'yumuu;adj
cocida;ja'yumuu;adj
cocina;kosinapia;n.f
cocinar;a'lakajawaa;v.tr
cocinar;otse;v.tr
codo;asatala;n.m
coger;aapawaa;v.tr
coger;ata'ülaa;v.tr
cola;asi;n.f
colegio;koleejia;n.m
colgar;akacheraa;v.tr
colgar;aa'inyajaa;v.tr
colgar;kachetaa;v.tr
colibrí;chünü'ü;n.m
collar;kakuuna;n.m
collar;aüliijana;n.m
color;ana;o'u;n.m
columna;asa'a;n.f
columma vertebral;asapü;n.f
comandante;alaülashi;n.m
comején;ruluma;n.m
comenzar;o'ttaa;v.intr
comer;ekaa;v.tr
comer;ekiraa;v.tr
comezón;sütaa;n.f
comida;eküülü;n.f
comida;emia;n.f
comida;juriichi;n.f
como;maa aka;conj
como;aa'u;conj
cómo;jamaa;adv
compadecerse;amüliajaa;v.ref
compañero;amaajachi;n.m
compañera;a'ata;n.f
compasión;amüliajaa;n.f
compasivo;kamanewaa;v.intr
compasiva;kamanewaa;v.intr
competir;ayoujirawaa;v.intr
complacido;talataa;adj
complacida;talataa;adj
completo;waneepiaa;adj
completa;waneepiaa;adj
componer;akumajaa;v.tr
comprar;ayalajaa;v.tr
comprar;apalaalajaa;v.tr
comprimir;achüküjaa;v.tr
con;amaa;prep
con;aka;prep
concluir;kettawaa;v.tr
conducta;akuippa;n.f
conejo;atpanaa;n.m
coneja;atpanaa;n.f
confesar;aküjaa;v.tr
confiar;ataralawaa amaaa;v.intr
confundirse;maa'awaa;v.ref
conocer;e'raajaa;v.tr
conocimiento;outapünawaa;n.m
conocimiento;oso'irawaa aa'in;n.m
consolar;amüliaja;v.tr
constelación;iiwa;n.f
construir;akumajaa; v.tr
construir;aainjaa;v.tr
contar;ayaawajaa;v.tr
contar;aküjaa;v.tr
contar con;ataralawaa amaa;v.intr
contener;kalu'uwaa;v.tr
contento;talataa;adj
contenta;talataa;adj
continuamente;waneepia;adv
contra;oulia;prep
contra;oo'omüin;prep
contra;lania;n.f
convencer;eme'eraa aa'in;v.tr
conversar;yootoo;v.intr
copiar;ashataa;v.tr
corazón;aa'in;n.m
coronilla;aralo'u;n.f
corral;kulaala;n.m
correcto;lotaa;adj
corregir;anouktaa;v.tr
correr;awatawaa;v.intr
cortar;o'yotowaa;v.tr
cortar con machete;ashottaa;v.tr
cortar el pelo;aüjaa;v.tr
corteza;ata;n.f
corto;jo'uuchon;adj
corta;jo'uuchon;adj
cosa;kasa;n.f
cosa;korolo;n.f
cosecha;a'ttia;n.f
coser;a'yapüjaa;v.tr
cosquillas;achükajaa;n.f
costal;toleeka;n.m
costilla;awatse;n.f
costumbre;akuippa;n.f
cotiza;wairiina;n.f
crear;akumajaa;v.tr
creer;anaujaa;v.intr
creer;oonowaa;v.tr
creer;amaa;v.tr
cría;achon;n.f
criar;epijaa;v.tr
criticar;ayoujaa;v.tr
criticar;aashajawaa;v.tr
crudo;iyaa;adj
cuál;jarai;pron
cuál;jaralü;adj
cuando;wanaa amaa;conj
cuándo;jouja;adv
cuanto;oo'opünaa;adv
cuánto;jera;adj
cuatro;pienchi;adj
cubierta;aajuna;n.f
cucarachero;ku'lupucho'u;n.m
cuchichear;ejejerawaa;v.intr
cuchillo;rüi;n.m
cuello;anulu;n.m
cuerda;jiiku;n.f
cuerda;apü;n.f
cuerda para colgar la hamaca;ejerü;n.f
cuerno;o'uwa;n.m
cuero;ata;n.m
cuero;paa'ata;n.m
cuerpo;e'iruku;n.m
cuidado;¡jalia!;interj
cuidador;apü'üya;n.m
ciudadora;apü'üya;n.f
cuidar;aa'inmajaa;v.tr
cuidar;e'rajaa aa'u;v.tr
cuidar;anajaa aa'u;v.tr
ciudar;eisalajaa;v.tr
cují;aippia;n.m
culebra;wüi;n.f
culebra cascabel;maa'ala;n.f
culpa;asirü;n.f
cultivo;pünajüt;n.m
cultivo;a'ttia;n.m
cumbrera;ekiipala;n.f
cumplir;ekeraajaa;v.tr
cumplirse;ekeraajaa;v.ref
cuñada;aleshi;n.f
cuñada;ainchi;n.m
curandero;outshi;n.m
curandera;outshisü;n.f
dañado;mojuu;adj
dañada;mojuu;adj
dañar;amojujaa;v.tr
dañarse;eewawaa;v.ref
dañino;mojuu;adj
dañina;pülaa;adj
daño;kaainjalaa;n.m 
dar;aapaa1;v.tr
dar a luz;jemeyuluu;n.f
darse prisa;ashapajawaa;n.f
de;anainjee;prep
de;oulia;prep
debajo;oupünaa;adv
débil;matsüinwaa aa'in;adj
decena;ekii;n.f
decir;maa;v.tr
dedo;ejepira;n.m
dedo de la mano;ekepira;n.m
dedo del pie;apachera;n.m
defecar;e'iitaa;v.intr
defraudar;emeejaa;v.tr
dejar;apütaa;v.tr
dejar;apütawaa;v.tr
dejar;oo'ulawaa;v.tr
dejar en remojo;ralajaa;n.m
dejar sobras a;apütawaa apüla;v.tr
dejar de paso;e'ipünawaa;v.tr
delante;apüleerua;prep
delgado;arülaa;adj 
delgada;arülaa;adj 
demonio;yolujaa;n.m
demonio;wanülüü;n.m
denso;kojoo;adj
densa;kojoo;adj
dentro;alu'u;adv
denunciar;aküjaa achiki;v.tr
derecho;pansawaa;adj
derecha;pansawaa;adj
derramarse;amülaa;v.ref
derramarse;keenaa;v.ref
derribar;ojuttiraa;v.tr
derrumbarse;ojuttaa;v.ref
desatar;asiwataa;v.tr
descansar;eemerawaa;v.intr
descanso;eemerawaa;n.m
descender;ashakataa;v.intr
descendiente;oo'uliwo'u;n.m
desenciente;aikeyuu;n.f
desdeñar;alerajaa;v.tr
desgastar;mojuu;v.tr
desgracia;kasachiki;n.f
deshabitado;yüütüwaa;adj
deshabitada;yüütüwaa;adj
deshacerse;ittaa;v.ref
deshierbar;ousaa;v.tr
desherbar;ousaa;v.tr
desyerbar;ousaa;v.tr
desierto;isashii;n.m
designar;e'itawaa;v.tr
desmayarse;ouktapünawaa;v.ref
desollar;oshojoo;v.tr
desarrollar;aüjawaa;v.tr
desorientado;maa'awaa;adj
desorientada;maa'awaa;adj
despedirse;apütawaa apüla;v.ref
despegar;awataa;v.intr
despertar;achijiraa;v.tr
despertarse;achijirawaa;v.tr
desprenderse;asü'ütaa;v.ref
después;achikijee;adj
después de la salida de;achikiru'u;adv
después de que;achikijee;adv
destruir;aja'laje'eraa;v.tr
destruit;ojuichajaa;v.tr
destruir;ojuttiraa;v.tr
desvainar;oshojoo;v.tr
desviarse;ojuntaa;v.ref
detrás;apücho'u;adv
detrás;achiirua;adv
detrás de una casa;peesü'ülü;prep
deuda;ajuyaala;n.f
devolver;eite'eraa;v.tr
día;ka'i;n.m
día de;akalia;n.m
diablo;yolujaa;n.m
diarrea;e'iijaa;n.f
diente;ai;n.m
diente;airu'u;n.m
diez;poloo;adj
diferente;naataa;adj
difícil;kapülewaa;adj
difunto;aamaka;n.m
difunta;müliashii;n.f
diligente;tütaa;adj
dinero;neerü;n.m
Dios;Maleiwa;n.m
discurso;pütchi;n.m
discutir;a'ülüjirawaa,v.intr
discutir;aa'ayajirawaa;v.intr
diseño;ana;n.m
diseño;ano'u;n.m
dispersar;a'walakajaa;v.tr
disponible;taashii;adj
distinguir;ayaawataa;v.tr
dividivi;ichii;n.m
doler;aiwaa;v.intr
dolor;aalin;n.m
domar;amaüsijaa;v.tr
domar a un burro;alumajaa;v.tr
donde;ama'ana;prep
dónde;jalaa;adv
dormido;sotsoluu;adj
dormida;sotsoluu;adj
dormir;atunkaa;v.intr
dos;piama;adj
dos veces;piantua;pron
dueño;laülaa;n.m
dueña;alaülashi;n.f
dulce;püsiaa;adj
duración;ama'a;n.f
durante;o'utpünaa;prep
durar;kakaliaa;v.intr
duro;ichee;adj
dura;ichee;adj
echar;o'yotoo;v.tr
echar;ejitaa;v.tr
echar de menos;asukawaa apüla;v.tr
edad;ouyase;n.f
edificio;miichi;n.m
ejemplo;ayaakua;n.m
él;nia;pron
elaborar;aainjaa;v.tr
elegir;aneekaa;v.tr
ella;shia;pron
ellos;naya;pron.pl
ellas;naya;pron.pl
embarazada;ipooluu;adj
embarrar;atükaa pootshi;v.tr
emborracharse;eperaa.;v.ref
empezar;o'ttaa;v.intr
empujar;ajütaa achikü;v.tr
encender;epejawaa;v.intr
encendido;chuwataa;v.tr
encendida;chuwataa;v.tr
encerrar;asürülaa;v.tr
encima;aa'u;adv
encima;aralo'u;adv
encima de;oo'opünaa;adv
encinta;ipooluu;adj
encontrar;antaa anain;v.tr
encontrarse;apanapajaa;v.ref
enemigo;a'ünüü;n.m
enemiga;a'ünüü;n.f
enfermarse;aapuwaa;v.ref
enfermedad;ayuulii;n.f
enfermedad;wanülüü;n.f
enfermo;ayuulii;adj
enfermo;aapuwaa;adj
engañar;emeejaa;v.tr
enojado;jashichii;adj
enojar;aashichijaa;v.tr
enojarse;aashichijawaa;v.ref
en medio de;a'aka;n.m
enramada;luma;n.f
enrollado;ko'oyowaa;adj
enrollar;oko'oloo;v.tr
enseñar;ekirajaa;v.tr
ensillar;asiiyajawaa;v.tr
entender;ayaawataa aa'u;v.tr
entero;waneepiaa;adj
entera;waneepiaa;adj
enterrar;ojoitaa;v.tr
entrar;ekerolaa;v.intr
entrar a la fuerza;ashutaa;v.intr
entre;ainküin;prep
entre;a'aka;prep
entre;pasanain;prep
entre;anain;prep
entretejer;atulaa;v.tr
enviar;aluwatawaa;v.tr
enviar;ajütaa;v.tr
envidioso;achumajaa;adj
envidiosa;achumajaa;adj
envoltura;ata;n.f
envolver;oko'oloo;v.tr
envuelto;ko'oyowaa;adj
envuelta;ko'oyowaa;adj
equivocarse;o'tchejawaa amaa;v.ref
equivocarse con;o'tchejawaa amaa;v.ref
equivocarse de;o'tchejawaa amaa;v.ref
esa;ese;V
ésa;ése;V
escama;oi;n.f
escama de un pez;oi;n.f
escapar;a'luwatawaa;v.intr
escasez;jamü;n.f
escacez de alimento;jamü;n.f
esclavo;piuuna;n.m
esclava;achepchia;n.f
escoger;aneekaa;v.tr
esconder;ounjulaa;v.tr
esconderse;ounjulawaa;v.ref
escondidas;ojuuna;n.f.pl
escribir;ashajaa;v.intr
escuchar;aapajaa;v.intr
escupir;ejetaa;v.tr
ese;chira;adj.m.sing
esa;türa;adj.f.sing
esos;nala;adj.m.pl
ése;chira;pron.m.sing
ésa;türa;pron.f.sing
ésos;nala;pron.m.pl
eso;türa;pron
espalda;asapü;n.f
español;alijunaiki;n.m
esparcir;a'walakajaa;v.tr
espejo;rouya;n.m
esperar;a'atapajaa;v.tr
espeso;kojoo;adj
espiar;ajayajaa;v.intr
espina;eipüse;n.f
espíritu;aa'in;n.m
espíritu;yolujaa;n.m
espítitu;ayolojo;n.m
espíritu;wanülüü;n.m
espíritu;aseyuu;n.m
esposo;a'wayuuse;n.m
esposa;a'wayuuse;n.f
espuela;sipuulu;n.f
espuma;omokoin;n.f
esta;este;V
ésta;éste;V
establecer;aikkale'eraa;v.tr
establecer;e'itawaa;v.tr
estar enfermo de rabia;rabdiao mamainnaa;n.f
estar de pie;sha'wataa;n.m
estar prendido;jotaa;v.tr
estar prendida;chuwataa;v.tr
fabricar;aainjaa;v.tr
fácil;mapülewaa;adj
fallar;o'tchejaa;v.tr
faltar;cho'ujawaa;v.intr
fama;kanüliaa;n.f
familia;apüshi;n.f
fantasma;ayolojo;n.m
faro;o'u;n.m
fascinar;ponoo aa'in;v.tr
fe;anoula;n.f
fe;anoujaa;n.f
fecha;akalia;n.f
feliz;talataa;adj
feo;kashüülaa;adj
fea;kashüülaa;adj
fibra;ase;n.f
fiebre;tuttaa;n.f
fiebre;oushuwaa;n.f
fiesta;mi'iraa;n.f
figura de persona;wayunkeera;n.f
fijo;ichee;adj
filo;asa;n.m
firme;ichee;adj
flaco;aürülaa;adj
flauta;maasü;n.f
flecha;jatü;n.f
flechar;atkaa;v.tr
flexible;la'walawaa;adj
flojo;jawa'awaa;adj
flor;asii;n.f
fluir;apalanajawaa;v.intr
fondo;einalu'u;n.m
forma;akuaippa;n.f
formar;atükaa;v.tr
fortaleza;atsüin;n.f
fósforo;pooporo;n.m
fotografía;ayaakua;n.f
freno;juleena;n.m
frente;e'ipo'u;n.f
fresco;saamataa;adj
fresca;saamataa;adj
fríjol;pitshuushi;n.m
frío;jemiai;n.m
frío;akurulaa;n.m
frío;saamataa;adj
fría;saamataa;adj
fruta;achon;n.m
fruto;achon;n.m
fruto;kachonwaa;n.m
fuego;siki;n.m
fuente;ekii;n.f
fuerte;katsüinwaa;adj
fuertemente;emetulu;adv
fuerza;atsüin;n.f
fuerza;matsüinwaa;n.f
fumar;akaijaa;v.intr
gafas;o'use;n.f.pl
gallina;kaliina;n.f
gallo;kootole'era;n.m
ganado;paa'a;n.m
ganancia;akanain;n.f
ganar;akanajaa;v.tr
garganta;amüla;n.f
garra;apato'u;n.f
gatear;lemtaa;v.intr
gato;muusa;n.m
gata;muusa;n.f
gavilán;warulapai;n.m
gemelo;senkeyuu;n.m
gemela;senkeyuu;n.f
gente;wayuu;n.f
gobernar;aluwatawaa;v.intr
gobernar;aluwatawaa aa'u;v.intr
golpear;a'yaataa;v.tr
golpear;ashe'etaa;v.tr
gonzalito;si'ya;n.m
gordo;kaüsüü;adj
gorda;kaüsüü;adj
gotear;shottaa;v.intr
gotear;amülaa;v.intr
gotear;keenaa;v.intr
grande;miyo'u;adj
grano;o'u;n.m
grasa;seepü;n.f
grave;mayeinwaa;adj
grillo;ju'i;n.m
gripe;shunui;n.f
gripa;shunui;n.f
gritar;a'waataa;v.intr
grito;ekiisa;n.m
grosero;kashüülaa;adj
grosera;kashüülaa;adj
grueso;ka'lee;adj
gruesa;laüktaa;adj
guaireña;wairiina;n.f
guardar;anaajawaa;v.tr
guardián;apü'üya;n.m
guardiana;apü'üya;n.f
guerra;kasachiki;n.f
guía;ekiipü'ü;n.m
guía;ekiipü'ü;n.f
guisar;kisaawaa;v.tr
gusano;jokoma;n.m
haber;eewaa;v.impers
hábil;yalayalaa;adj
habla;anüiki;n.f
hablar;aashajawaa;v.intr
hacer;aa'inraa;v.tr
hacer;aainjaa;v.tr
hacer;akumajaa;v.tr
hacer pasar;o'tte'eraa;v.intr
hacer rodar;apalapajaa;v.intr
hacha;polu;n.f
hacia;anainmüin;prep
halar;ajaraittaa;v.tr
halcón;tüitüi;n.m
hamaca;süi;n.f
hamaca;o'ula;n.f
hamaca;jama'a;n.f
hambre;jamü;n.f
harto;emiraa;adj
hasta;anainmüinre'eya;prep
hasta que;anainmüinre'eya;prep
hechizar;eiyajaa;v.tr
hecho;aainjala;n.m
heder;keejuwaa;v.intr
hembra;jierü;n.f
herida;alio'u;n.f
herido;e'ikawaa;adj
herida;e'ikawaa;adj
herir;uwomuyuwaa;v.tr
hermano;awala;n.m
hermano mayor;epaya;n.m
hermano menor;emülia;n.m
hermana menor;emiirua;n.f
hermana menor;ashunuu;n.f
hervir;opoolojoo;v.tr
hierba;wüitshii;n.f
hierro;kachueera;n.m
hierro;jeerü;n.m
hígado;apana;n.m
hijastro;achonyaashi;n.m
hijastra;achonyaashisü;n.f
hijo;achon;n.m
hijo adoptivo;achonyaashi;n.f
hija adoptiva;achonyaashisü;n.f
hijo último;shale;n.m
hilaza;jiitpai;n.f
hilo;jiirü;n.m
hinchado;shitaa;adj
hinchada;ourulaa;adj
hinchada en el abdomen;ooroloo;adj
hocico;e'ichi;n.m
hoja;apana;n.f
hombre;toolo;n.m
honda;koucha;n.f
honda de caucho;junaaya;n.f
honrar;kojutaa atüma;v.tr
hora;oora;n.f
horcón;asa'a;n.m
horcón principal de una casa;kalapüi;n.m
hormiga;jeyuu;n.f
horqueta;airu'u;n.f
horrible;kashüülaa;adj
hoy;so'uka'i;adv
hoy en día;maa'ulu yaa;adv
hueco;ishi;n.m
huella;oo'ui;n.f
huella;achikanain;n.f
huerta;apain;n.f
huerta;yüüja;n.f
hueso;jiipü; n.m
hueso;eipüse;n.m
huésped;e'iyou;n.m
huevo;ashuku;n.m
huerta;yüüja;n.f
huir;a'luwatawaa;v.intr
humo;amüsain;n.m
hundirse;emeroloo;v.ref
huso;sutta;n.m
idioma;anüiki;n.m
idioma;wayuunaiki;n.m
igual;wanaawaa;adj
iguana;iwana;n.f
imagen;ayaakua;n.f
imitar;ashataa;v.tr
impedir;oukaa achiki;v.tr
imponer;o'otoo;v.tr
importante;yaletaa;adj
importar;ja'itaichi;v.intr
importar;ja'itaichirü;v.intr
importar;ja'itaichina;v.intr
incitar;eiwa'ajaa aa'in;v.tr
incorporarse;atamawaa;v.ref
indígena;wayuu;n.m
indígena;wayuu;n.f
infección;yooi;n.f
inflar;epirajaa;v.tr
inflexible;ichee;adj
influencia;aawain;n.f
inmediatamente;yaawala;adv
inmediatamente;motso'o;adv
insecto;wuchii;n.m
insípido;iraa;adj
insípida;iraa;adj
instalar;aikkale'eraa;v.tr
instante;yaawala;n.m
instruir;e'ikaa;v.tr
inteligente;kekiiwaa;adj
inteligente;yalayalaa;adj
intentar;oo'ulakaa;v.tr
interior;ale'eru'u;n.m
intermediario;pütchipü'ü;n.m
intermediaria;pütchipü'ü;n.f
intestino;ayülain;n.m
invadir;ashutaa aa'u;v.tr
ir;asaajaa;v.intr
ir;apantajawaa;v.intr
ir;joo'uya;v.intr
jactarse;a'waatawaa;v.ref
jagüey;laa;n.m
jalar;halar;V
jarra;jaarü;n.m
jarro;jaarü;n.m
jefe;laülaa;n.m 
jefa;alaülashi;n.f
joya;kakuuna;n.f
joven;jima'ai;n.m
joven;majayülü;n.f
jugar;emi'ijaa;v.intr
jugo;era;n.m
juguete;emi'ira;n.m
juicioso;kaa'inwaa;adj
junco;türiiya;n.m
juntar;outkajaa;v.tr
junto;a'ütpa'a;adj
junta;a'ütpa'a;adj
justamente;ne'e;adv
justo;anamiaa;adj
justa;pansawaa;adj
la;pia;pron
la;shia;pron
labio;eimata;n.m
lado;a'ata;n.m
lado;a'ütpa'a,n.m
lado;yaajeeru'u;n.m
lado;yalejeeru'u;n.m
ladrar;ootoo;v.intr
ladrón;ka'ruwarai;n.m
ladrona;ka'ruwarairalü;n.f
lago;lamuuna;n.m
lágrima;awiira;n.f
lámpara;rampara;n.f
lana;oi;n.f
langosta;kaashapa;n.f
lanzar;ajutaa;v.tr
lápiz;laapi;n.m
largo;miyo'u;adj
larga;miyo'u;adj
lastimarse;eewawaa;v.ref
lavar;o'lojoo;v.tr
lavar ropa;ashijawaa;v.tr
leche;leechi;n.f
leche;achira;n.f
lecho;o'ula;n.m
leer;aashaje'eraa;v.tr
lejos;wattaa;adv
lengua;ayee;n.f
lengua;pütchi;n.f
lento;kajaa;adj
lenta;kajaa;adj
leña;siki;n.f 
leña;asema;n.f
levantar;ayaleraa;v.tr
levantarse;atamawaa;v.ref
libélula;potshonoi;n.f
librar;ajuittiraa;v.tr
libre;taashii;adj
libro;karaloukta;n.m
limpio;ulee;adj
limpia;ulee;adj
limpiar un terreno de matas;ousaa;v.tr
linterna;jooki;n.f
liso;sirataa;adj
lisa;sirasiraa;adj
lista de nombres;anüliee;n.f
listo;yalayalaa;adj
listo;kerawaa;adj
listo;kettawaa;adj
listo;yapaa;adj
liviano;jamaamaa;adj
liviana;jamaamaa;adj
llaga;yooi;n.f
llama;achuwala;n.f
llamado;kanüliaa;adj
llamada;kanüliaa;adj
llamar;eenakaa;v.tr
llano;sirataa;adj
llanta;oo'ui;n.f
llanto;e'ira;n.m
llave;yaawe;n.f
llegar;antaa;v.intr
llegar;o'otoo;v.intr
llenar;akalu'ujaa;v.tr
llenar;epirajaa;v.tr
lleno;pirataa;adj
llena;wotoo;adj
llevar;alü'üjaa;v.tr 
llevar;o'uniraa;v.tr 
llevar;e'ikaa;v.tr
llevar y dejar;e'ikajawaa;v.tr
llevar y dejar de camino;e'ipünawaa;v.tr
llevar mucho tiempo;kakaliaa;v.tr
llorar;a'yalajaa;v.intr
llorar la muerte de uno;alapajaa;v.intr
llover;a'itaa juya;v.impers
lloviznar;ememajaa;ememajaa
lluvia;juya;n.f
lo;pia;pron
lo;nia;pron
lo;shia;pron
loco;mamainnaa;adj
loca;mamainnaa;adj
lograr;ainkaa;v.tr
loma;namüna;n.f
lombriz;wuliyuuna;n.f
los;jia;pron
los;naya;pron
luchar;eejirawaa;v.intr
lugar;apülee;n.m
lugar;mma;n.m
luna;kashi;n.f
lunar;ewein;n.m
luz;waratshii;n.f
luz;awarala;n.f
luz;luus;n.f
machete;chajaruuta;n.m
macho;toolo;n.m
macho;toolo aa'in;n.m
madera;wunu'u;n.f
madrastra;eiyaasü;n.f
madre;ei;n.f
maduro;ja'yumuu;adj
madura;je'wee;adj
maíz;maikki;n.m
mal;mojulawaa;adv
mala;mojuu;adj 
maldecir;o'ulejaa;v.tr
malo;mojuu;adj
malo;mojulawaa;adj
mamá;maachon;n.f
mamar;atujawaa:v.intr
mamón;kane'ewa;n.m
mandar;aluwatawaa;v.intr
mandar;ajütaa;v.tr
mandíbula;awalainse;n.f
manera;akuaippa;n.f
mango;monku;n.m
mango de un utensilio;epi;n.m
mano;ajapü;n.f 
mano derecha;ekia;n.f
mano izquierda;epe'e;n.f
mañana;watta'apa;adv
mañana;watta'a;adv
mañana por la mañana;watta'a maalü;adv
mar;palaa;n.m
maraca;isira;n.f
maravillar;ponoo aa'in;v.tr
marca;jeerü;n.f
marca en el ganado;jeerü;n.f
marca cortada en la oreja del ganado;siimaraalü;n.f
marcar;ejeerüjaa;v.tr
marcar;asijaa;v.tr
marchito;juluu;adj
marchita;juluu;adj
marido;eechin;n.m
mariposa;julirü;n.f
marrano;püülükü;n.m
marrana;püülükü;n.m
martillar;achitaa;v.tr
más;oo'omüin;adj
más allá de;achikijee;pron
más que;oulia;pron
mascota;mürülü;n.f
masticar;akünülaa;v.tr
mata;wunu'u;n.f
mata;oo'ulia;n.f
matar;o'utaa aa'in;v.tr
matar ganado;aüjawaa;v.tr
mayor;miyo'u;adj
mazamorra;ookotuushi;n.f
mazamorra con leche;yajaaushi;n.f
me;taya;pron
mediano;ja'apü;adj
mediana;ja'apü;adj
medicina;wunu'u;n.f
medicina;epi;n.f
médico;tottoolu;n.m
médica;tottoolu;n.m
medio;shiatapünaa;adj
media;shiatapünaa;adj
mediodía;kale'u;n.m
medir;ayaawataa;v.tr
medir;ayaawajaa;v.tr
medir;emiriijaa;v.tr
mejilla;awalapa'a;n.f
mejor;analüü;adj
mejorarse;aawalawaa;v.ref
mellizo;senkeyuu;n.m
melliza;senkeyuu;n.f
melón;meruuna;n.m
mendigar;ajulijaa;v.intr
mensaje;anüiki;n.m
mensajero;oaapiee;n.m
mensajera;anüliee;n.f
mente;ekii;n.f
mente;aa'in;n.f
mentira;alawaa;n.f 
mentira;a'alain;n.f
mentón;e'iyeise;n.m
mercado;metkaalü;n.m
mes;kashi;n.m
meter;e'itawaa;v.tr 
meter;ekerojiraa;v.tr
meterse;ashutaa;v.ref
mezclar;apalirajaa;v.tr
mezclado;palirawaa;v.tr
mezclada;palirawaa;v.tr
miedo;eema;n.m
miel;mapa;n.f
miel de abeja;mapa;n.f
miembro;o'uluku;n.m
mientras;ama'inru'u;conj
mientras;o'utpünaa;conj
mijo;waana;n.m
millo;waana;n.m
mirar;eirakawaa;v.intr
mirar;anajaa;v.tr
mirar;e'rajaa;v.tr
mirar;e'rajawaa;v.tr
mismo;amüiwa'a;adj
misma;amüiwa'a;adj
mitad;shiatapünaa;n.f 
mitad;ase'eru'u;n.f
mochila;katto'ui;n.f
mochila;wo'olu;n.f
mochila fina;susu;n.f
mocho;peraa;adj
mocha;peraa;adj
mojado;chü'laa;adj
mojada;chü'laa;adj
mojarse;chü'laa;v.ref
moldear;atükaa;v.tr
moler;ayüüjawaa;v.tr
molestar;eke'ejaa aa'in;v.tr
molino;moliina;n.m
molino de viento;moliina;n.m
montaña;uuchi;n.f
montar;o'otoo;v.tr
montar;o'otowaa;v.intr
monte;wuna'apü;n.m
morder;ojottaa;v.tr
morir;ouktaa;v.intr
mortal;ouktasiro'ulu;adj
mosca;ja'yumulerü;n.f
mosquito;ji'rupu;n.m
mostrar;ee'iyataa;v.tr
moverse;waawataa;v.ref
muchacho;tepichi;n.m
muchacho;jintüi;n.m
muchacha;jimo'olu;n.f
mucho;wainma;n.m
mucho;joulaa;n.m
mucha;wattaa aalin;n.f
múcura;amüchi;n.f
mudarse;okolojowaa;v.ref
mudarse con el rebaño;o'onowaa;.v.ref
muela;aliina;n.f
muerte;ouktaa;n.f
muerto;ouktaa;adj
muerta;ouktaa;adj
mujer;jierü;n.f
mulo;muula;n.m
mula;muula;n.m
muñeca;ajapkii;n.f
murciélago;püsichi;n.m
muslo;apü'ü;n.m
muy;ma'i;adv
nacer;jemeiwaa;v.intr
nacer;jemeyuluu;v.intr
nadar;ashuunajaa;v.intr
nadar;katünaa;v.intr
nalga;einalu'u;n.f
nariz;e'ichi;n.f
naturaleza;akuaippa;n.f
neblina;mannuuya;n.f
necio;maa'inwaa;adj
necia;maa'inwaa;adj
negar;ji'iyee;v.tr
negro;mütsiiya:adj 
negra;yuulii;adj
nene;jo'uu;n.m
nena;jo'uu;n.f
nido;epia;n.m
nieto;alüin;n.m
nieta;aikeyuu;n.f
niño;tepichi;n.m
niño;jintüi;n.m
niña;jintulu;n.f
no;nnojo;adv
no haber;nnojolaa;adv 
no estar;nnojolaa;adv 
no ser;nnojolaa;adv 
no poder;isaa achiki;adv
noche;sa'wai;n.f
noche;aipa'a;n.f
nombre;anülia;n.m
norte;palaapünaa;n.m
nos;waya;pron
nosotros;waya;pron
nosotras;waya;pron
noticia;achiki;n.f
noticia;kasachiki;n.f
novio;amüraajüin;n.m
novia;amüraajüin;n.f
nube;siruma;n.f
nuca;anulu;n.f
nudo;osho'o;n.m
nuera;a'üi;n.f
nuera;a'ülü;n.f
nueve;mekietsalü;adj
nuevo;jekechi;adj
nueva;jekechitü;adj
o;shiale;conj
obedecer;oonowaa amaa;v.tr
obediente;jüüjüwaa;adj
observar;anajaa;v.tr
observar;e'rajawaa;v.tr
occidente;waapünaa;n.m
ocho;mekiisalü;adj
odiar;a'ürülawaa;v.tr
oído;ache'e;n.m
oír;aapaa2;v.intr
oiga;¡kaatei!;v.intr
ojo;o'u;n.m
oler;aataa eejuu;v.tr
olla;wayeeta;n.f
olla de barro cocido;wushu;n.f
olor;eejuu;n.m
oloroso;jemetaa eejuu;adj
olorosa;jemetaa eejuu;adj 
olvidar;motoo aa'in;v.tr
olvidarse;motoo aa'in;v.ref
olvidarse de;motoo aa'in;v.ref
ordenado;lotaa;adj
ordenada;lotaa;adj
ordeñar;aliichajaa;v.tr
oreja;ache'e;n.f
oriente;wiinnaa;n.m
origen;ekii;n.m
orilla;olu;n.f
orinar;ashiitaa;v.intr
oripopo;waluuseechi;n.m
oro;ooro;n.m
oscuridad;piyuushi;n.f
otro;wane'eya;adj
otra;wane'eya;adj
oveja;anneerü;n.f
óxido;acha'a;n.m
padrastro;ashiyaashi;n.m
padre;ashi;n.m
pagado;walawaa;adj
pagada;walawaa;adj
pagar;awalaajaa;v.tr
pago;walaashi;n.m
país;mma;n.m
pájaro;wuchii;n.m
pala;paarü;n.f
palabra;pütchi;n.m
palabra;anüiki; n.m
palabrero;pütchipü'ü;n.m
palabrero;pütche'ejachi;n.m
palabrera;pütche'ejachitü;n.f
palo;wunu'u;n.m
paloma;mo'uwa;n.f
paloma silvestre;mo'uwa;n.f
paloma doméstica;toomasü;n.f
palpitar;tüntaa aa'in;v.intr
palpitar del corazón;tüntaa aa'in;v.intr
pan;pan;n.m
papá;taata;n.m
papel;karaloukta;n.m
para;apüla;prep
para;amüin;prep
para que;apüla;prep
para que;ee'iree;prep
para que no;oulia;prep
parado;sha'wataa;adj
parada;sha'wataa;adj
pararse;asha'walawaa;v.ref
parásito;e'e;n.m
paraulata;wainpirai;n.f
parecerse;maa aka aa'in;v.ref
parecerse a;maa aka aa'in;v.ref
pared;asepü;n.f
pareja;awala'ata;n.f
parejo;sirataa;adj
pariente;apüshi;n.m
parir;jemeyuluu;v.intr
parte;e'ipa;n.f
parte;a'ata;n.f
parte;apüshi;n.f
parte;o'uluku;n.f
parte superior de las piernas;atu'u;n.f
partir;ashatawaa;v.tr
partir;yülaa;v.tr
partirse;ashatawaa;v.ref
partirse;awajawaa;v.ref
parto;a'alijawaa;n.m
pasaje;asapia;n.m
pasado mañana;wattapia;adv
pasar;alataa;v.intr
pasar;o'ttawaa;v.intr
pasear;apasiajawaa;v.intr
paso;akua;n.m
paso estruendoso de animales;atürüla;n.m
pasto;alama;n.m
pastor;apü'üya;n.m
pastora;apü'üya;n.f
pastorear;arüleejaa;v.tr
pata;oo'ui;n.f 
pata;asa'a;n.f
patear;ashe'etaa;v.tr
patilla;kalapaasü;n.f
patio;paatia;n.m
pecado;aainjala;n.m
pecar;kaainjalaa;v.intr
pecho;aluuwain;n.m
pedazo;e'ipa;n.m 
pedazo;a'ata;n.m
pedir;achuntaa;v.tr
pedir prestado;achuntaa;v.tr
pedir prestado;ajuyaajaa;adj
pegar;a'yaataa;v.tr 
pegar;ajataa;v.tr
pegar con un proyectil;a'itaa;v.tr
pelar;oshojoo;v.tr
pelear;atkawaa;v.tr
pelear con puños;ashe'ejirawaa;v.intr
pelo;walashi;n.m
pelusa;wala'ayuu;n.f
pensar;jülüjaa aa'in;v.intr
pequeño;motsoo;adj
pequeña;jo'uuchon;adj
perderse;amüloulii;v.ref
perdiz;peerü;n.f
perecer;amüloulii;v.intr
pereza;akulajawaa;n.f
pereza;aa'in;n.f
perezoso;shokulaa;ajd
perezosa;shokulaa;ajd
perforar;ootojoo;v.tr
perico;kalekale;n.m
periquito;pirijirü;n.m
perjudicar;amojujaa;v.tr
perjudicar;uwomuyuwaa;v.tr
perla;kaa'ürüi;n.f
permitir;oo'ulawaa;v.tr
pero;alu'ujasa'a;conj
pero;akaisa'a;conj
pero;akatsa'a;conj
pero;akanasa'a;conj
perro;erü;n.m
perra;erü;n.f
perseguir;eipiraa;v.tr
perseverar;waneepiaa;v.intr
persona;wayuu;n.f
persuadir;eme'eraa aa'in;v.tr
perturbar;eiwa'ajaa aa'in;v.tr
pesado;jawataa;adj
pesada;jawataa;adj
pesar;epesajaa;v.tr
pescado;jime;n.m
peso;aawain;n.m
pestaña;o'uta;n.f
petróleo;kaasü;n.m
petróleo para lámpara;kaasü;n.m
pez;jime;n.m
pezuña;apato'u;n.f
piache;outshi;n.m
picar;ojottaa;v.tr
picar;ekaa;v.tr
pico de un pájaro;e'ichi;n.m
pie;oo'ui;n.m
piedra;ipa;n.f
piedra de afilar;luta;n.f
piedra preciosa;tu'uma;n.f
piel;ata;n.f
piel entera;atouta;n.f
pierna;asa'a;n.f
pieza;korolo;n.f
pinchar;asotaa;v.tr
pincharse;koojaa;v.ref
pintarse la cara;ashajawaa;v.ref
pintura;achepü;n.f
pintura para la cara;achepü;n.f
piojo;mapüi;n.m
pisar;a'chükütaa;v.tr
piso;apa'a;n.m
placenta;o'ula;n.f
plaga;e'e. plano;n.f
plano;sirataa;adj
plana;sirataa;adj
plástico;paasta;n.m
plata;pülaata;n.f
plátano;püla'ana;n.m
plato;pülaata;n.m
plaza;pülaasa;n.f
Pléyades;iiwa;n.f.pl
pluma;atüna;n.f
pluma;amülira;n.f
pobre;müliaa;adj
pobre;mojuu;adj
pocillo;jaarü;n.m
poco;palitchon;adj
poco profundo;epetaa;adj
poca;motsoo;adj
poder;ainkaa;v.tr
poder;ountaa;v.tr
poder;apülain;n.m
poderoso;pülaa;adj
poderosa;pülaa;adj
podrido;ittaa;adj
podrida;ittaa;adj
polvo;mma;n.m
poner;e'itawaa;v.tr
ponerse el vestido;a'ataa;v.tr
ponerse una prenda;a'ataa;v.ref
ponerse de pie;asha'walawaa;v.ref
poquito;palitchon;adj
poquita;yootchon;ajd
por;atüma;prep
por;apüla;prep
por;anainjee;prep
por;asala;prep
por;oo'opünaa;prep
por;aa'u;prep
por afán de;ee'iree;prep
por causa de;aalin;prep
por causa de;aa'u;prep
por medio de;akajee;prep
por qué;jamaa;prep
por el oriente;wiinnaa;n.m
por el monte;wuna'ainküin;n.m
porción;a'ata;n.f
porque;aka;conj
porque;akajee;conj
porque;anainjee;conj
portarse mal;mojulawaa;v.ref
por poco tiempo;motso'o;adj
posarse;o'ttaa;v.ref
posesión de;ama'ana;n.f
posesionarse;aikkalawaa;v.ref
posterior;chiiruajachi;adj
posterior;chiiruajachitü;adj
pozo;ishi;n.m
practicar;oo'ulakaa;v.tr
precio;alia;n.m
preguntar;asakiraa;v.intr
prenda;kakuuna;n.f
prender;achuwajawaa;v.intr
prender;epejawaa;v.tr
preocuparse;ashapatawaa;v.ref
preparado;yapaa;adj
preparada;yapaa;adj
prepararse;yapaa;v.ref
presa;asirü;n.f
preso;püreesaa;adj
prestado;a'anapaa;
primavera;iiwa;n.f
primero;palajana;adj
primero;palajachi;adj
primera;palajachitü;adj
primogénito;e'iruma;n.m
primogénita;e'iruma;n.f
principio;einalu'u;n-m
prisa;ashapajawaa;n.f
probar;oo'ulakaa;v.tr
profundo;o'utaa;adj
profunda;o'utaa;adj
prohibir;apülajaa;v.tr
pronto;joolu'u;adv
pronto;maalü;adv
propio;amüiwa'a;adj
propia;amüiwa'a;adj
proponer;e'itawaa;v.tr
prostituta;iwaa;n.f
provocar;aashichijaa;v.tr
prudente;kaa'inwaa;adj
pudrirse;ittaa;v.ref
pueblo;wayuu;n.m
pueblo;pueulo;n.m
puerta;o'u;n.f
puerta;puatto'u;n.f
puerta de entrada;miicho'u;n.f
puerta de vidrio;rouya;n.f
puesto;apülee;n.m
puesto que;aa'u;conj
pulga;jayapa;n.f
pulmón;ososo;n.m
pulpa;ase;n.f
pulsar;tüntaa aa'in;v.intr
pulsera;ajapüna;n.f
punta;e'iru'u;n.f
punta;e'ichi;n.f
punzar;atkaa;v.tr
puro;ulee;adj
pura;ulee;adj
pus;ajü;n.m
que;anain;conj
que;amaa;conj
qué;kasa;pron
quebrado;yülaa;adj
quebrarse;asottaa;v.ref
quedar;apütawaa;v.intr
quedarse;makataa;v.ref
quemado;jotaa;adj
quemadura;ishaa;n.f
quemar;a'ajaa;v.tr
quemar;asijaa;v.tr
quemarse;jotaa;v.ref
quemarse;ittaa;v.ref
quemarse;ishaa;v.ref
querer;achekaa;v.tr
queso;keesü;n.m
quién;jarai;pron
quién;jaralü;pron
quieto;jimataa;adj
quieta;jimataa;adj
quijada;awalainse;n.f
quitar;asütaa;v.tr
quitar;aakataa;v.tr
rabia;üttaa aa'in;n.f
radio;raawia;n.m
raíz;ourala;n.f
rajarse;awajawaa;v.ref
rama;atüna;n.f
rana;taataai;n.f
rasgar;asüküitaa;v.tr
rasgarse;asüküitaa;v.ref
raspar;oojoo;v.tr
rastrear;alüjaa;v.tr
rastro;achikanain;n.m
rastro;oo'ui;n.m
rata;kookooche'erü;n.f
rato;pejeewa;n.m
ratón;kookooche'erü;n.m
realizar;oo'ulakaa;v.tr
rechazar;ayouktaa;v.tr
rechazar;ajütawaa;v.tr
rechazar;achikü;v.tr
recipiente;iita;n.m
recipiente para comida;iita;n.m
reclamar;achekajaa;v.tr
recoger;akotchajaa;v.tr
recoger agua;aja'itaa;vtr
recoger leña;asukaa;v.tr
recolectar;atpajaa;v.tr
recolectar alimento;atpajaa;v.tr
reconocer;ayaawataa;v.tr
recordar;sotoo aa'in;v.tr
recordar;oso'iraa aa'in;v.tr
recto;lotaa;adj
recta;pansawaa;adj
red;kusu;n.f
red de pescar;kusu;n.f
redondo;lakayawaa;adj
redonda;ko'oyowaa;adj
reemplazar;ee'iranajawaa;v.tr
regalar;asülajaa;v.tr
regalo;okolojoo;n.m
regañar;a'ülüjaa;v.tr
regresar;eitawaa;v.intr
regresar;ale'ejaa;v.intr
rehusar;ajütawaa achikü;v.tr
reirse;asirajaa;v.ref
relámpago;ayaa;n.m
relato;achiki;n.m
remedio;epi;n.m
remojo;aralajaa;n.m
repartir;eitajaa;v.tr
resbalarse;asiranajawaa;v.ref
resbaloso;sirasiraa;adj
resbalosa;sirasiraa;adj
resina;ajü;n.f
resistente;ichee;adj
respetar;kojutaa atüma;v.tr
respirar;asanalaa aa'in;v.intr
responder;asouktaa;v.intr
respuesta;e'ipajee;n.f
restar;ayu'laa;v.tr
resto;jiipü;n.m
restos mortales;jiipü;n.m
resucitar;oso'irawaa aa'in;v.intr
retirado;ka'yataa;adj
retirada;ka'yataa;adj
retirar;ayu'laa;v.tr
retoñar;asotaa;v.intr
retoñar;atkaa;v.intr
reunido;jutkataa;n.f
reunión;jutkataa;n.f
reunir;akotchajaa;v.tr
reunir;outkajaa;v.tr
reunirse;outkajawaa;v.ref
reunirse;akotchajawaa;v.ref
revelar;ee'iyataa;v.tr
revolver;ajurulajaa;v.tr
revólver;riwoolü;n.m
rico;washirü;adj
rica;washirü;n.f
riñón;achü'ü;n.m
río;süchi;n.m
riqueza;awashirüin;n.f
risa;asira;n.f
rival;e'ipolo;n.m
robar;a'luwajaa;v.tr
rodar;apalapajawaa;v.intr
rodear;outkajaa;v.tr
rodear;mekeerüü;v.tr
rodilla;asapain;n.f
rojo;ishoo;adj
roja;ishoo;adj
romperse;ojuichajaa;v.ref
romperse;apüttaa;v.ref
ropa;ashe'in;n.f
ropa;kuluulu;n.f
ropa interior;aicha;n.f
rostro;o'upünaa;n.m
roto;yülaa;adj
rota;yülaa;adj
roza;yüüja;n.f
rozar;ousaa;v.tr
ruido;e'ira;n.m
ruido de objetos;epijana;n.m
ruidoso;kasewaa;adj
ruidosa;kasewaa;adj
saber;atüjaa;v.tr
saber de;atüjawaa;v.tr
sábila;rülipi;n.f
sabio;kekiiwaa;adj
sabia;kekiiwaa;adj
sabor;e'ejü;n.m
sabroso;jemetaa;adj
sabrosa;jemetaa;adj
sacar;ayu'laa;v.tr
sacar;ajuittiraa;v.tr
sacar un líquido;aja'itaa;v.tr
saco;toleeka;n.m
sacudir;o'otojowaa;v.tr
sagrado;pülaa;adj
sagrada;pülaa;adj
sal;ichii;n.f
salado;palawaa;adj
salada;palawaa;adj
salir;o'unaa;v.intr
salir;ajuittaa;v.intr
salir;asü'ütaa;v.intr
salir a la vista;eweetaa;v.intr
saliva;awaa;n.f
saltar;awataa;v.intr
salud;anaa;n.f
saludar;asakaa;v.tr
salvar;o'tte'eraa;v.tr
salvarse;o'ttawaa;v.ref
sanar;anaa;v.intr
sanar una herida;ashataa;v.intr
sangre;isha;n.f
sangre;asha;n.f
sapo;eperü'üi;n.m
sarta;apü;n.f
savia;era;n.f
savia;ajü;n.f
sebo;seepü;n.m
secarse;oosojowaa;v.ref
secarse;itaa;v.ref
seco;josoo;adj
seca;julaa;adj
secretear;ejejerawaa. sed
sed;miyaasüü;n.f
seguir;ayataa;v.intr
seguir;oushikawaa achiirua;v.tr
según;aashin;prep
seguro;pansawaa;adj
seis;aippirua;adj
selva;wuna'apü;n.f
semana;semaana;n.f
sembrar;apünajaa;v.tr
sembrar;pünajüt;v.tr
semilla;awaüya;n.f
sendero;wopu;n.m
sendero;apüna;n.m
seno;achira;n.m
sentado;joyotoo;adj
sentada;joyotoo;adj
sentar;aikkale'eraa;v.tr
sentarse;aikkalawaa;v.ref
sentir rabia;ttaa aa'in;n.f
señal;ayaawase;n.f
señalar;ee'iyataa;v.tr
señorita;majayülü;n.f
separar;akatalaa;v.tr
separarse;apaajirawaa;v.ref
ser;amaa;v.intr
ser;anain;v.intr
ser lo mismo;wanaawaa;adj
ser prostituta;maa'inwaa;n.f
ser respetado;kojutaa atüma;v.tr
ser respetada;kojutaa atüma;v.tr
serranía;uuchi;n.f
seso;ekiisholoin;n.m
si;müleka;conj
sí;aa;adv
siempre;meinshi;adv
siempre;waneepia;adv
siete;akaratshi;adj
silbar;ewiijaa;v.intr
silla;siiya;n.f
silla;türiiya;n.f
símbolo;ayaawase;n.m
sin que se de cuenta;ojuuna;prep
sin embargo;akaisa'a;prep
sin;akanasa'a;prep
sinsonte;wainpirai;n.m
sinsonte;paraulata;n.m
sirviente;piuuna;n.m
sirvienta;achepchia;n.f
sitio;apülee;n.m
sobre;aa'u;prep
sobre la cabeza;aralo'u;prep
sobrino;asiipü;n.m
sobrina;achon'irü;n.f
socio;a'ata;n.m
socia;a'ata;n.m
soga;jiiku;n.f
sol;ka'i;n.m
solamente;ne'e;adv
soldado;surulaalü;n.m
solitario;yüütüwaa;adj
solitaria;yüütüwaa;adj
solo;amüiwa'a;adj
sola;amüiwa'a;adj
soltar;ajütaa achikü;v.tr
soltar;aawalaa;v.tr
sombra;ayolojo;n.f
sombra;eemioushi;n.f
sombrero;uwon;n.m
sonido;e'ira;n.m
soñar;a'lapüjaa;v.intr
soñar con;a'lapüjaa;v.intr
soplar;waawataa;v.intr
soplar el viento;awatawaa;v.intr
sordo;mache'ewaa;adj
sorda;mache'ewaa;adj
sorprenderse;ainkuwaa aa'in;v.ref
sortija;süttiija;n.f
suave;jawa'awaa;adj
subir;aliikajawaa;v.intr
subir;o'otowaa;v.intr
subirse;aliikajawaa;v.ref
subordinado;atujeejachi;adj
subordinada;atujeejachitü;adj
suceder;alataa;v.intr
sucederle a;o'otoo anain;v.intr
sucio;yarüttaa;adj
sudor;era;n.m
suegro;ashimia;n.m
suegra;ashimiaa'üi;n.f
sueldo;akanain;n.m
suelo;mmolu'u;n.m
suelto;taashii;adj
suelta;taashii;adj
sueño;lapü;n.m
sufrimiento;amüliala;n.m
sufrir;müliaa;v.intr
sufrir una quemadura;ittaa;n.f
sumiso;jüüjüwaa;adj
sumisa;jüüjüwaa;adj
superficie;apa'a;n.f
superficie entera;atouta;n.f
superficie inferior;atu'u;n.f
suplente;ee'iraka;n.m
suponer;e'itawaa;v.tr
sur;uuchipünaa;n.m
suspirar;asanalaa aa'in;v.intr
sustentar;epijaa;v.tr
sustituto;ee'iraka;n.m
sustituta;ee'iraka;n.f
tabaco;yüi;n.m
tabla;taapüla;n.f
tacaño;ji'iyee;adj
tacaña;ji'iyee;adj
tamaño;aja'apüin;n.m
tambor;kaasha;n.m
tapa;erouse;n.f
tapa;e'ipolo;n.f
tapón;erouse;n.m
tarde;aliika;n.f
te;pia;pron
techo;aajuna;n.m
tejer;atulaa;v.tr
tejer;a'anaa,v.tr
tejer con aguja;e'inaa;
tela;kuluulu;n.f
telar;anülü;n.m
telaraña;o'ula;n.f
temblar;akutkujawaa;v.intr
temer;mmoluu eema;v.tr
temeroso;kaa'inwaa;adj
temerosa;kaa'inwaa;adj
temible;keemaa;adj
temperatura;aa'ayula;n.f
tender;palastaa;v.tr
tendón;asüla;n.m
tacaño;ji'iyee;adj
tacaña;ji'iyee;adj
tamaño;aja'apüin;n.m
tambor;kaasha;n.m
tapa;erouse;n.f
tapa;e'ipolo;n.f
tapón;erouse;n.m
tarde;aliika;n.f
te;pia;pron
techo;aajuna;n.m
tejer;atulaa;v.tr
tejer en un telar;a'anaa,v.tr
tejer con aguja;e'inaa;v.tr
tela;kuluulu;n.f
telar;anülü;n.m
telaraña;o'ula;n.f
temblar;akutkujawaa;v.intr
temer;mmoluu eema;v.tr
temeroso;kaa'inwaa;adj
temerosa;kaa'inwaa;adj
temible;keemaa;adj
temperatura;aa'ayula;n.f
tender;palastaa;v.tr
tendón;asüla;n.m
tener;eewaa ama'ana;v.tr
tener sed;miyaasüü;n.f
tener miedo;mmoluu;n.m
tensar;achecheraa;adj
tenso;ichee;adj
tensa;ichee;adj
terco;mache'ewaa;adj
terca;mache'ewaa;adj
terminar;ekeraajaa;v.tr
terminar;kettawaa;v.tr
terminar;kettawaa;v.tr
terminarse;aja'ttaa;v.ref
terminarse;aja'lajawaa;v.ref
terreno;mma;n.m
terreno despejado;anooi;n.m
tiempo;ka'i;n.m 
tiempo de;akalia;n.m
tierra;mma;n.f
tierra virgen;isashii;n.f
tieso;ichee;adj
tiesa;ichee;adj
tijeras;palousa;n.f
tímido;japülii;adj
tío;ashi;n.m
tío paterno;ashi;n.m
tía;ashi;n.m
tía paterna;ashi;n.m
tío materno;alaüla;n.m
tía materna;alaüla;n.m
tirar;ajutaa;v.tr
tobillo;aaluwain;n.m
tocar;epettaa;v.tr
tocar música; a'yalajiraa;v.tr
tocar tambor;atalejaa;v.tr
tocar la puerta;atalejaa;v.tr
toche;si'ya;n.m
tocón;ekii;n.m
todo;apüshua'a;adj
toda;apüshua'a;adj
tomar;aapawaa;v.tr
tonto;malaa;adj
tonta;malaa;adj
torcido;shokotaa;adj
torcida;shokotaa;adj
tortolita;wawaachi;n.f
tortuga;sa'wainrü;n.f
tortuga de mar;sa'wainrü;n.f
tortuga de tierra;molokoono;n.f
toser;oonojoo;v.intr
totuma;aliita;n.f
trabajador;tütaa;adj
trabajador;a'yataai;adj
trabajadora;a'yataalü;adj
trabajar;a'yatawaa;v.intr
trabajo;a'yatawaa;n.m
traer;antiraa;v.tr
traer;asaajaa;v.tr
traer;alü'üjaa;v.tr
tragar;emiralaa;v.tr
tranquilo;jimataa;adj
tranquila;jimataa;adj
transformarse;ee'iranajawaa;v.ref
trasquilar;aüjaa;v.tr
travieso;mojulawaa;adj
traviesa;mojulawaa;adj
trenzar;atulaa;v.tr
tres;apünüin;adj
tripa;ayülain;n.f
triste;mojuu aa'in;adj
trompo;chocho;n.m
tropezar;ashe'etuwaa oo'ui;v.intr
tropezar y caerse;ju'letaa;v.intr
trueno;atürüla;n.m
trupillo;aippia;n.m
tú;pia;pron
tuna;jamüche'e;n.f
turpial;ului;n.m
último;chiiruajachi;adj
última;chiiruajachitü;adj
un;ane;adj
un rato;yaaulerü;n.m
una;waneeshia;adj
uña;apato'u;n.f
usted;pia;pron
ustedes;jia;pron
utensilio;ekia;n.m
utensilio para comer;ekia;n.m
vaca;paa'a;n.f
vaca;asachiralü;n.f
vaina;ata;n.f
valiente;yalayalaa;adj
valiente;toolo aa'in;adj
valor;ajutu;n.m
valor;alia;n.m
vara;kuli'ichi;n.f
vario;kojuyaa;adj
varia;kojuyaa;adj
varias;kojuyaa;adj
varios;kojuyaa;adj
varón;toolo;adj
vehículo;e'ejena;n.m
veinte;piama shikii;adj
vello;oi;n.m
vello;amülira;n.m
velocidad;akua;n.f
velorio;alapajaa;n.m
veloz;kakuaa;adj
vena;asüla;n.f
venado;irama;n.m
vencer;akanajaa;v.tr
vencido;akanajuwaa;adj
vencida;akanajuwaa;adj
vender;oikkaa;v.tr
veneno;epi;n.m
vengar;pasalawaa atüma;v.tr
venir;antaa;v.intr
ventana;pentaana;n.f
ver;e'raa;v.tr
verdad;shiimüin;n.f
verdadero;shiimüin;adj
verde;kotoorojüin;adj
vergüenza;japülii;n.f
verter;o'yotoo;v.tr
vestir;a'anawaa;v.tr
vestirse;a'anawaa;v.ref
vez;uwatua;n.f 
viaje;akua;n.m
víctima;eewain;n.f
vida;kataa o'u;n.f
vida;akuaippa;n.f
vidrio;maraaja;n.m
viejo;laülaa;adj
viejo;laülaa;adj
vieja;laülaa;adj
viento;jouktai;n.m
viento de tempestad;wawai;n.m
vientre;ale'e;n.m
viga;atujuna;n.f
viga maestra;ekiipala;n.f
viga lateral;asipala2;n.f
vigilar;e'rajaa aa'u;v.tr
vigilar;anajaa aa'u;v.tr
violar;ataüjawaa;v.tr
violar a una mujer;ataüjawaa;v.tr
virar;ojuntaa;v.intr
visible;ja'yaa;adj
visita;e'iyou;n.f
vivir;kataa o'u;v.intr
vivo;kataa;adj
volar;awataa;v.intr
voluntad;aa'in;n.f
volver;eitawaa;v.intr
volver;ale'ejaa;v.intr
volver en sí;oso'irawaa aa'in;v.intr
volverse;ojununtawaa;v.ref
vomitar;eetaa;v.intr
voz;anüiki;n.f
vuelta;leeyataa;n.f
y;je, o'tta;conj
y;oo'ulaka;conj
y;amaa;conj
ya;maalü;adv
yerna;a'üi;n.f
yerno;ashimia;n.m
yo;taya;pron
yuca;ai;n.f
zamuro;samulu;n.m
zancudo;mei;n.m
zancudo;ji'rupu;n.m
zapato;sapaata;n.m
zorro;walirü;n.m
zorra;walirü;n.f